人参出自《本草》。人参：形长而黄，状如防风，多润实而甘，俗用不入服，乃重百济者，形细而坚白，气味薄于上党；次用高丽，形大而虚软，不及百济，实用并不及上党者。其为药切要，亦与甘草同功而易蛀，唯内器中密封头，可经年不坏。人参生一茎直上，四五叶相对生，花紫色，高丽人作人参赞曰：三丫五叶，背阳向阴，欲来求我）树相寻。树叶似桐，甚大，荫广，则多生阴地。《植物名实图考》：人参，昔以辽东、新罗所产皆不及上党，今以辽东、吉林为贵，新罗次之；三姓、宁古塔亦试采，不甚多，以苗移植者秧参，种子者为子参，力皆薄。
属多年生草本；主根肉质，圆柱形或纺锤形，须根细长；根状茎（芦头）短，上有茎痕（芦碗）和芽苞；茎单生，直立，高40～60厘米。叶为掌状复叶，2～6枚轮生茎顶，依年龄而异：l年生有3小叶，2年生有5小叶1~2枚，3年生2~3枚，4年生3～4枚，5年生以上4～5枚，最多的6枚；小叶3～5，中部的1片最大，卵形或椭圆形，长3～12厘米，宽1～4厘米，基部楔形，先端渐尖，边缘有细尖锯齿，上面沿中脉疏被刚毛。伞形花序顶生，花小；花菩钟形，具5齿；花瓣5，淡黄绿色；．雄蕊5，花丝短，花药球形；于房下位，2室，花柱1，柱头2裂。浆果状核果扁球形或肾形，成熟时鲜红色；种子2，扁圆形，黄白色。通常3年开花，5～6年结果，花期5～6月，果期6~9月。栽培者为“园参”，野生者为“山参”。 
人参为第三纪孑遗植物，也是珍贵的中药材，以“东北三宝”之称驰名中外，在我国药用历史悠久。长期以来，由于过度采挖，资源枯竭，人参赖以生存的森林生态环境遭到严重破坏，因此以山西五加科“上党参”为代表的中原产区即山西南部、河北南部、河南、山东西部早已绝灭。目前东北参也处于濒临绝灭的边缘，因此，保护本种的自然资源有其特殊的重要意义，已属濒危种，列为国家珍稀濒危保护植物。[1]
人参 - 药品简述
药名：人参  
汉语拼音：Renshen 
英文名： Ginseng，Ginseng Root   
人参3
 
拉丁植物动物矿物名：Panax ginseng C. A. Mey  
中文科名：五加科。  
别名：山参、园参、人衔、鬼盖、土精、神草、黄参、血参、地精、百尺杵、海腴、金井玉阑、孩儿参、棒棰。 　
性味：性平、味甘、微苦，微温。 
归经：脾经、肺经。 
功能：大补元气，复脉固脱，补脾益肺，生津止渴，安神益智。 
1、参须：以红参须为多见，性能与红参相似，但效力较小而缓和。 　　 
2、生晒参：性较平和，不温不燥，既可补气、又可生津，适用于扶正祛邪，增强体质和抗病能力。 　　 
3、白参（糖参）的功效：性最平和，效力相对较小，适用于健脾益肺。 　　 
4、野山参：无温燥之性，大补元气，为参中之上品，但资源少，价值昂贵，很少用。 　　 
5、红参的功效：温补。补气中带有刚健温燥之性，长于振奋阳气，适用于急救回阳。 
主治：劳伤虚损、食少、倦怠、反胃吐食、大便滑泄、虚咳喘促、自汗暴脱、惊悸、健忘、眩晕头痛、阳痿、尿频、消渴、妇女崩漏、小儿慢惊及久虚不复，一切气血津液不足之证。  
用法用量：内服：煎汤，3-10g，大剂量10-30g，宜另煎兑入；或研末，1-2g；或敷膏；或泡酒；或入丸、散。 
生态环境：多生长在北纬40~45度之间，1月平均温-23~5℃，7月平均温20~26℃，耐寒性强，可耐-40℃低温，生长适宜温度为15~25℃，积温2000~3000℃，无霜期125~150天，积雪20~44厘米，年降水量500~1000毫米。土壤为排水良好、疏松、肥沃、腐殖质层深厚的棕色森林土或山地灰化棕色森林土，pH值5.5~6.2。多生于以红松为主的针阔混交林或落叶阔叶林下，郁闭度0.7~0.8。 
资源分布：吉林、辽宁、黑龙江、河北（雾灵山、都山）、山西、湖北。东北三省已广泛栽培，近来河北、山西、陕西、湖北、广西、四川、云南等省区均有引种。 
药材基源：为五加科植物人参的根。 
采收储藏：园参：9-10月间采挖生，长期5-6年以上者，除去茎叶和泥土，加工成不同的商品。野山参：5-9月间采挖，将根和须根拨出去净泥土。 
炮制： 
1、白参/水参：直接采收，未经处理的人参。功效：性温和。 
2、生干人参：以水清洗过，即干燥的人参。 
3、太极参：以水煮过，并干燥的人参。 
4、红参：用高温蒸汽蒸2小时直至全熟为止，干燥后除去参须，再压成不规则方柱状。功效：温补。 
5、生晒参：园参经晒干或烘干， 
6、糖参：鲜根以镇扎孔，用糖水浸后晒干， 
7、生晒山参：山参经晒干。 
人参 - 用药禁忌
1、实证、热证而正气不虚者忌服。 
2、反藜芦、畏五灵脂、恶皂荚，应忌同用。　 　 
3、人参不可滥用。人参是一种补气药，如没有气虚的病症而随便服用，是不适宜的。体质壮实的人，并无虚弱现象，则不必进服补药，妄用本品。如误用或多用，往往反而导致闭气，而出现胸闷腹胀等症。有些人认为人参是一种补品，以为吃了对身体总有好处，这是错误的想法。无论是红参或是生晒参在食用过程中一定要循序渐进、不可操之过急，过量服食。另外，一定要注意季节变化，一般来说：秋冬季节天气凉爽，进食比较好；而夏季天气炎热，则不宜食用。 　　 
4、服用人参后忌吃萝卜(含红萝卜、白萝卜和绿萝卜)和各种海味。古医书讲萝卜“下大气，消谷……”。现代研究萝卜消食利尿，与古代观点相同，人参大补元气是其最主要功能。这两者，一个大补气，一个大下气，正好抵消。故有此一忌。 　　 
5、忌饮茶。服人参后，不可饮茶，免使人参的作用受损。 　　 
6、无论是煎服还是炖服，忌用五金炊具。 　　 
7、人参忌与葡萄同吃营养受损，葡萄中含有鞣酸，极易与人参中的蛋白质结合生成沉淀，影响吸收而降低药效。
人参 - 化学成分

人参
 从红参、生晒参或白参中共分离出30余种人参皂甙(可以分为三组,即齐墩果酸组、原人参二醇组和原人参三醇组)，分别称为人参皂甙(Ginsenoside) -RX（注：X＝0、a1、a2、a3、b1、b2、b3、c、d、e、f、g1、g2、g3、h1、h2、h3、s1、s2）,尚有假人参皂甙(Pseudoginsenoside saponin)F11等。皂甙为人参生理活性的物质基础。原人参二醇(Protopanaxadiol)和原人参三醇(Protopanaxatriol)是人参皂甙中的原存在形式，在分离甙元时，由于稀酸的作用，分子侧链部分的羟基和烯键环合而成人参二醇（Panaxadiol）和人参三醇(Panaxatriol)，人参二醇和人参三醇均是三萜类化合物。 　　
人参含少量挥发油。近年报道,挥发油中的主成分，低沸点部分为β-榄香烯(β-Elemene)；高沸点部分为人参炔醇(Panaxynol)；挥发性成分中亦含人参环氧炔醇(Panaxydol)、人参炔三醇(Panaxytriol)、人参炔(Ginsenyne)B、C、D、E以及α-人参烯(α-Panasinsene)、β-人参烯(β- Panasinsene)、γ-榄香烯(γ-Elemene)、α-古芸烯(α-Gurjunene)、β-古芸烯(β-Gurjunene)、α-新丁香三环烯(α-Neodovene)、β-新丁香三环烯(β-Neodovene)、α-芹子烯(α-Selinene)、β-芹子烯(β-Selinene)、γ-芹子烯(γ-Selinene)、石竹烯(Caryophyllene)等。  
有机酸及酯类有：柠檬酸(Citric acid)、异柠檬酸(Isocitric acid)、延胡索酸(Fumaric acid)、酮戊二酸、油酸(Oleic acid)、亚油酸(Linoleic acid)、顺丁烯二酸(Cis-butendicarboxylic acid)、苹果酸(Malic acid)、丙酮酸(Pyruvic acid)、琥珀酸(Succinic acid)、酒石酸(Tartaric acid)、人参酸(Panax acid)、水杨酸(Salicyclic acid)、香草酸(Vanillic acid)、对羟基肉桂酸(p-Hydroxycinnamic acid)、甘油三酯(Triglyceride)、棕榈酸(Palmitic acid)、三棕榈酸甘油酯(Palmitin)、α,γ-二棕榈酸甘油酯、三亚油酸甘油酯、糖基甘油二酯。 　　
含氮化合物有：吡咯烷酮、胆碱（Choline）、三磷酸腺苷(Adenosine triphosphate)、腺苷(Adenosine)、氨、多肽及精氨酸、赖氨酸、甘氨酸、苏氨酸、丝氨酸、谷氨酸、天门冬氨酸等17种氨基酸。 糖类有：果糖(Fructose)、葡萄糖(Glucose)、阿拉伯糖(Arabinse)、鼠李糖(Rhamnose)、葡萄糖醛酸(Glucuronic acid)、甘露糖(Mannose)、木糖(Xylose)；蔗糖(Sucrose)、麦芽糖(Maltose)；棉子糖(Raffinose)及人参三糖(Ginsengtrisaccharide)A、B、C、D。人参尚含38.7％的水溶性多糖和7.8%～10.0%的碱溶性多糖。 　　
维生素类有：维生素(Vitamine)B1、维生素B2、维生素B12、维生素C；烟酸(Nicotinic acid)、叶酸(Folic acid)、泛酸、生物素(Biotin)及菸酰胺。 　　
甾醇及其甙类有：β-谷甾醇(β-Sitosterol)、豆甾醇(Stigmasterol)、胡萝卜甙(Daucosterol)、菜油甾醇(Campesterol)、人参皂甙P[Sitosteryl-O- (6-O- fatty acyl)-glucopyranoside]及酯甾醇。 　　
此外，人参尚含有：腺苷转化酶、L-天冬氨酸酶、β-淀粉酶、蔗糖转化酶；麦芽醇(Maltol)、廿九烷(Nonacosane)；山柰酚(Kaempferol)、人参黄酮甙(Panasenoside)及铜、锌、铁、锰等二十多种微量元素。 　　
人参茎叶的皂甙成分，基本上和根一致。参须、参芽、参叶、参花、参果等的总皂甙含量，比根还高，值得进一步利用。
人参 - 药理作用
对中枢神经系统的作用
人参能调节中枢神经系统兴奋过程和抑制过程的平衡。通过人参对动物脑电活动影响的研究，结果表明：其对兴奋和抑制两种神经过程均有影响，但主要加强大脑皮层的兴奋过程。由于同时作用于抑制过程，故使抑制趋于集中，使分化加速且更完全。人参可调节神经功能，使紧张造成紊乱的神经过程得以恢复。人参皂甙 Rb 类有中枢镇静作用，Rb1、Rb2、Rc 混合皂甙具有安定作用；Rg 类有中枢兴奋作用。人参皂甙对中枢的影响为小剂量兴奋，大剂量抑制。人参水浸剂5g/kg腹腔注射能明显减少小鼠的自发活动。人参水浸剂亦能对抗可卡因、士的宁及戊四氮所致惊厥，并能降低惊厥死亡率。有报告指出，人参粗制中性皂甙既有镇静安定作用，亦有镇痛、肌松和降温作用。 　　
人参对学习记忆的影响有双向性及成分依赖性。大鼠口服人参浸膏20mg/kg，连续3天，易化了大鼠Y-迷宫实验中30分钟学习获得和24小时记忆保留，但是剂量加大至100mg/kg，则学习记忆不但没有改善，反而损害了某些学习记忆指标。人参提取物可防止应激所致的小鼠学习能力的下降。有报告认为，人参提取物对樟柳碱和戊巴比妥钠造成的记忆获得不良有拮抗作用，亦能改善环己酰亚胺和亚硝酸钠造成的记忆巩固障碍及40%乙醇造成的记忆再现缺陷。用人参茎叶皂甙200mg/kg、100mg/kg、50mg/kg 给小鼠腹腔注射，可明显对抗樟柳碱的作用和改善小鼠的记忆，增加脑内的RNA，但对DNA和蛋白质含量无明显影响。 　　
人体实验证明：人参抗疲劳作用的机制可能与其升高血脂和促进蛋白质、RNA 合成有关。研究表明人参皂甙 Rg1 的抗疲劳作用显著，中性皂甙（Rb1、Rb2、Rc等）无抗疲劳作用。分离出人参皂甙后剩下的亲脂成分，亦能增加小鼠的自发运动，显示抗疲劳作用。人参能使糖原、高能磷酸化物的利用度更经济，防止乳酸与丙酮酸的堆积，并使其代谢更加完全。人参亦可阻止大鼠长时间运动引起的组织中糖原和肾上腺中胆固醇耗竭。 　　
研究表明：人参具有中枢拟胆碱活性和拟儿茶酚胺活性，能增强胆碱系统功能，增加 Ach 的合成和释放，同时提高中枢M-胆碱受体密度。 　　
实验证明：人参能促进蛋白质的合成、RNA 的合成及 DNA 的合成。人参易化记忆的作用可能主要与脑内核酸和蛋白质合成有关。Rg1 能使脑内蛋白质含量显著增加，而 Rb1 则无此作用。有报告认为，人参茎叶皂甙能显著增加小鼠脑内 RNA 含量。人参茎叶皂甙、二醇组皂甙及三醇组皂甙对小鼠脑内γ-氨基丁酸的正常水平无明显改变，但对异烟肼所引起的脑内γ-氨基丁酸水平降低有非常明显的对抗作用。 　　
人参对脑血流量和脑能量代谢亦有明显的影响。人参制剂可增加兔脑葡萄糖的摄取，同时减少乳酸、丙酮酸和乳酸/丙酮酸的比值，并可使葡萄糖的利用从无氧代谢途径转变为有氧代谢。人参亦可使大脑皮层中自由的无机磷增加25%。人参果皂甙能提高脑摄氧能力。人参总皂甙、人参根总皂甙对脑缺血/再灌注损伤均有保护作用。总之，人参能使动物大脑更合理地利用能量物质葡萄糖，氧化产能，合成更多的ATP供学习记忆等活动之用。
提高机体的适应性
人参可改变机体的反应性，与刺五加、北五味子等相似，具有“适应原”样作用，即能增强机体对各种有害刺激的反应能力，加强机体适应性。作为机体功能的调节剂，人参茎叶皂甙和根皂甙对物理性的（寒冷、过热、剧烈活动、放射线）、生物学性的（异体血清、细菌、移植肿瘤）、化学性的（毒物、麻醉药、激素、抗癌药等）种种刺激引起的应激反应均有保护作用，能使紊乱的机能恢复正常，有人称其为适应原性物质（一种增强人体非特异性抵抗能力的物质）。
对心血管系统的作用
对心脏功能的作用：人参对多种动物的心脏均有先兴奋后抑制、小量兴奋，大量抑制的作用。其对心脏的作用与强心甙相似，能提高心肌收缩力。大剂量则减弱收缩力并减慢心率。实验表明：红参的醇提取液和水浸液对离体蛙心，可使其收缩加强，最后停止于收缩期；对犬、兔、猫在位心，亦可使其收缩增强，心率减慢。这些作用主要是直接兴奋心肌所致。对动物大量失血而发生急性循环衰竭（心率慢、心力弱），人参可使心跳幅度异常加大，心率显著增快。人参皂甙具有较强的抗氯化钡诱发的大鼠心律失常作用，对所产生的心动过速有较强的纠正作用，能使心律恢复到正常水平。有报告指出，人参果或人参根皂甙可对抗肾上腺素导致的实验性心律失常。人参皂甙对心肌细胞内cAMP及cGMP含量具双向调节作用，故维持cAMP和cGMP的平衡也是对抗在应激状态下心律紊乱的一个因素。人参茎叶总皂甙对兔实验性窦房结功能损伤有保护作用。 　　
对心肌的作用：人参对心肌有保护作用。人参皂甙能降低小鼠在严重缺氧情况下大脑和心肌的乳酸含量，能恢复缺氧时心肌cAMP/cGMP 比值，并具有保护心肌毛细血管内皮细胞及减轻线粒体损伤的作用。从人参茎叶、芦头、果及主根等部位所提取的皂甙，对异丙基肾上腺素造成的大鼠心肌坏死，均有明显的心肌保护作用，可使病损减轻，尤以人参果皂甙作用为佳。人参不同部位皂甙与心得安有相似的作用效果。人参芦头总皂甙能促进体外培养乳鼠心肌细胞的DNA合成，对缺糖缺氧损伤性培养的心肌细胞有一定的保护作用。研究认为，人参总皂甙抗心肌缺血和再灌注损伤的机制，是促进心肌生成和释放前列腺素，抑制血栓素A2 的生成，并通过抗氧自由基和抗脂质过氧化作用而保护心肌细胞。 　　
对血管的作用：人参对血管的作用，一般认为其为血管扩张药，但亦有小剂量收缩，大剂量扩张或先收缩后扩张的报告。人参对血管的作用因血管种类不同或机体状态而表现不同。人参对兔耳血管和大鼠后肢血管有收缩作用。但对整体动物冠状动脉、脑血管、眼底血管有扩张作用。静脉注射总皂甙能降低犬后肢血管和脑血管阻力，但却能增加大鼠肾血管阻力。人参皂甙Rg1、Re对犬血管亦呈扩张作用，效果分别为罂粟碱的1/20和1/50，Rc、Rb2 的作用很弱，而Rb1无效。人参影响血管功能的有效成分和作用机制的研究表明：人参皂甙Rb1和 R0 对血管的扩张作用是非选择性的，而Rg1仅选择性对抗 Ca++ 引起的血管收缩，其作用机制尚有待进一步研究。有人认为，人参对不同类别、不同生理状态下血管的不同的调节作用可能是人参双向调节血压的原因。 　　
对血压的作用：大多数的资料表明：动物在正常或高血压状态，人参有降低血压的作用，但亦有使血压升高的报道。人参对麻醉动物的血压，小剂量升压，大剂量降压。治疗量对病人血压无明显影响。人参的升压作用可能与肾、脾体积缩小、内脏血管收缩有关。而降压则是由于释放组胺所致。麻醉犬对人参的降压作用有快速耐受现象。人参皂甙 Rb1、Rb2、Rc、Rd、Re、Rf 对血压有先微升后下降的双向作用，以Rg1最强，Rb1 大剂量时升压。但是其对血压的作用不受阿托品、苯海拉明、酚唑啉和心得安的影响。人参醚提取物40mg/kg 静脉注射，可使氟烷轻度麻醉的犬心率减慢，中心静脉压降低。值得注意的是：静脉注射人参浸膏，能使呼吸已经停止、血压下降、反射完全消失的猫从濒死状态复苏。 　　　
对耐缺氧能力的作用：人参或其提取物，能显著地提高动物耐缺氧的能力，使耗氧速度减慢，存活时间延长，并能使心房在缺氧条件下收缩时间延长。红参提高耐缺氧的能力比生晒参强。人参提高机体耐缺氧能力的作用机制可能与降低心肌耗氧量，增加冠脉血流量，增加红细胞内2,3-DPG 含量，调节心肌的环核苷酸代谢及糖代谢等因素有关。实验证明：10%人参提取液给小鼠腹腔注射，能显著提高小鼠耐常压缺氧能力，亦能提高小鼠耐亚硝酸钠中毒缺氧的能力。人参果皂甙能明显减少动物的耗氧量，增强小鼠在低压和常压缺氧条件下的耐受力，明显延长脑循环障碍性缺氧和组织中毒性缺氧时小鼠的生存时间，这与人参根的作用一致。人参尚有降低心肌耗氧量或增加冠脉血流量的作用，此与提高机体的耐缺氧能力亦有一定关系。人参总皂甙使小鼠在缺氧时，组织中乳酸含量降低，心肌中 cAMP及cGMP含量降低，cAMP/cGMP比值接近正常。人参总皂甙对缺氧缺糖心肌细胞可防止无氧酵解，促进糖原合成，而对缺氧、缺糖心肌细胞起保护作用。 　　
对造血功能的作用：人参或其提取物对骨髓的造血功能有保护和刺激作用，能使正常和贫血动物红细胞数、白细胞数和血红蛋白量增加。对贫血病人也能使红细胞数、血红蛋白和血小板增加。当外周血细胞减少或骨髓受到抑制时，人参增加外周血细胞数的作用更加明显。人参是通过增加骨髓 DNA、RNA、蛋白质和脂质的合成，促进骨髓细胞有丝分裂，刺激造血功能的。 　　
对血小板功能的作用：人参具有抑制血小板聚集的作用。给健康成人空腹口服红参粉1.5g，服后1和3小时抽血测定血小板聚集，结果与服药前相比，其对花生四烯酸、ADP、凝血酶和肾上腺素等诱发的血小板聚集有显著的抑制作用，同时由花生四烯酸和凝血酶诱导的血小板丙二醛的生成也受到抑制。比较红参和白参的70%甲醇提取物在体外对兔血小板聚集的抑制作用，结果红参提取物的作用较白参提取物强。通过对人参抑制血小板聚集作用机制的研究发现，人参皂甙能兴奋血小板膜上的腺苷酸环化酶并抑制磷酸二酯酶的活性，使血小板内 cAMP水平显著提高。由于人参皂甙在体内抑制ADP、花生四烯酸和胶原诱发的血小板聚集的时效曲线和使血小板内cAMP水平升高的时效曲线是一致的，因此人参皂甙使血小板内cAMP水平升高，可能是人参皂甙抑制家兔血小板聚集的机制之一。人参皂甙显著升高血小板内cAMP含量，但不影响cGMP含量。实验提示,人参对血小板环氧酶或TXA2合成酶有直接作用，人参抑制血小板功能与PG代谢有关。研究结果表明：人参或人参皂甙对血小板确有抑制作用。其作用机制可能与阻滞PG代谢，提高血小板内 cAMP含量及Ca++ 拮抗等作用有关。 　　
降血脂和抗动脉粥样硬化作用：人参特别是人参皂甙 Rb2 能改善血脂，降低血中胆固醇、甘油三酯、升高血清高密度脂蛋白胆固醇，降低动脉硬化指数，对于高脂血症、血栓症和动脉硬化有治疗价值。 　　
抗休克作用
人参能减轻豚鼠血清诱发的过敏性休克，而延长其生存时间。对烫伤性休克小鼠，能明显延迟其死亡。对失血性和窒息性垂危状态中的狗，有促进恢复正常生命活动的作用。对失血性急性循环衰竭动物，人参能使心搏振幅及心率显著增加。在心功能衰竭时，强心作用更为显著。预先给予人参果皂甙可使出血性休克犬存活时间明显延长，能防止失血性休克心肌细胞的肌膜、核膜、线粒体的损伤，有保护休克动物心、脑、肾和肝的作用。人参果皂甙和人参芦头皂甙对失血性休克亦有保护心、肝和肺等组织的作用。人参提取物（红参、糖参、20%乙醇渗漉，1:1浓缩）有抗胰岛素休克作用，而人参总皂甙有促进胰岛素休克作用。参麦注射液（人参、麦冬）治疗小鼠及大鼠实验性内毒素休克有良效，使腹泻、发热症状减轻，外周血象及网状内皮系统功能改善。提示其是一个良好的网状内皮系统功能激活剂。
对肝脏的作用
人参能增加肝脏代谢各物质的酶活性，使肝脏的解毒能力增强，从而增强机体对各种化学物质的耐受力。实验表明：人参能增加肝内乙醇脱氢酶的活性，可缩短乙醇对家兔和狗的麻醉时间，使家兔血中乙醇水平很快降低。有报告指出，人参既能增强肝脏的解毒功能，亦有抗肝损伤的作用。人参果皂甙对四氯化碳引起的肝损伤转氨酶血症有减轻作用。亦有报道，人参皂甙除能降低四氯化碳引起家兔血清谷草转氨酶活性的升高外，对其他毒物，如硫代乙酰胺引起家兔肝组织的变化，人参皂甙亦可使之减轻。对人参皂甙的抗肝毒作用和某些结构-功效关系的研究结果发现，红参很可能比白参有更强的抗肝毒活性。 　　人参对乙醇的解毒作用十分明显，它不仅能缩短乙醇麻醉的持续时间和加快恢复正常的时间，还能降低血清中 GOT、GPT、ALP 和胆红素等含量，而且能增加与乙醇代谢有关的醇脱氢酶和醛脱氢酶的活性，同时将乙醇代谢所产生的有毒物质乙醛迅速地排出体外，还由于过量的氢参与皂甙合成从而有效地保护乙醇中毒的肝脏。
对内分泌系统的作用
对垂体、肾上腺皮质的作用：一般认为人参本身不具有皮质激素作用，但亦有人提出它能兴奋肾上腺皮质。研究表明：人参对垂体-肾上腺皮质系统有刺激作用，其有效成分是人参皂甙。各种人参皂甙因其化学结构不同，使其刺激作用亦有所不同。人参皂甙的作用部位在垂体水平以上，人参皂甙并非直接作用于垂体前叶分泌 ACTH 的生化过程，其作用必须通过第二信使 cAMP 才能实现。 　　
人参能使正常和切除一侧肾上腺大鼠的肾上腺肥大；使豚鼠尿中17-酮类固醇含量降低；使大鼠嗜酸性粒细胞增多，肾上腺皮质中维生素C及胆固醇减少，尿中ACTH增加。在低压缺氧状态等应激条件下，人参能使大鼠肾上腺中维生素C含量不减低。人参能提高小鼠耐受高温低温的能力，但摘除肾上腺后，这一效应消失。 　　 
人参中多种人参皂甙能增加肾上腺皮质激素分泌活性，其中以人参皂甙Rb最强。α-受体拮抗剂酚妥拉明、β-受体阻断剂心得安、神经阻断剂六甲双胺及催眠药戊巴比妥钠腹腔注射均不能拮抗给大鼠腹腔注射人参皂甙7mg/100g 30分钟后所引起的血浆中皮质酮水平的升高。人参皂甙刺激肾上腺皮质能使血浆内皮质酮水平升高。长期给予人参皂甙后，可使大鼠肾上腺重量增加。人参皂甙主要作用于肾上腺皮质，使皮质增生变厚。由于皮质激素分泌增加，因此在肾上腺重量增加的同时亦能使胸腺萎缩。 　　
 对性腺的作用：实验证明：人参具有促性腺作用，对雄性和雌性动物都具有刺激性腺的效果。出生后6～7周的雌性小鼠用朝鲜人参醇浸液后，其交尾期延长，停交期缩短，子宫、卵巢重量增加，黄体激素增多；小鼠去势后给予人参，其交尾期可再出现。亦有报告，人参醇提取物能使去势大鼠前列腺及精囊重量增加。用人参后睾丸内脱氧核糖核酸及蛋白质的生物合成增加，副睾精子数多，活动力旺盛。人参根皂甙和人参茎叶皂甙分别以 30mg/kg剂量，肌肉注射给药，可明显增加老化大鼠（24月龄以上）血浆中雌二醇的含量。人参果皂甙150mg/天，2个月为一个疗程，可明显增加男性老年患者血浆中睾酮的水平，降低血浆中雌二醇的含量，使雌二醇/睾酮的比值下降。因此人参果皂甙对许多雌二醇/睾酮升高有关的疾病均可收到一定的效果。
对物质代谢的影响
实验证明：人参对正常血糖及因注射肾上腺素和高渗葡萄糖引起的高血糖病均有抑制作用。对雄性大鼠的四氧嘧啶性糖尿病，有控制血糖水平的作用，但不能阻止其发病和死亡。对小鼠的四氧嘧啶糖尿病，亦有效果。对狗实验性糖尿病高血糖，有一定的抑制作用，但不能完全纠正其代谢障碍。亦有报告指出，人参的不同皂甙单体都能对抗肾上腺素、ACTH 和胰高血糖素的作用而增强胰岛素对糖代谢的影响。 　　
实验表明：人参提取物、人参多糖、人参多肽、人参茎叶多糖、人参非皂甙部分均有降血糖作用，可用于糖尿病的治疗。人参提取物对四氧嘧啶性糖尿病有降低血糖值、减少酮体、促进糖吸收的作用。人参多肽30mg/kg和60mg/kg给家兔静脉注射，可明显降低血糖和肝糖原含量。人参茎叶多糖 50mg/kg和100mg/kg给小鼠腹腔注射或静脉注射，可明显对抗肾上腺素和四氧嘧啶的高血压。人参多糖50mg/kg～200mg/kg给小鼠腹腔或皮下注射引起血糖和肝糖原含量降低，肾上腺切除术不影响其作用。人参多肽50mg/kg、10mg/kg和200mg/kg给大鼠一次静脉注射或小鼠多次皮下给药，能降低正常血糖和肝糖原。同时对肾上腺素、四氧嘧啶及葡萄糖引起的高血糖均有抑制作用，并能增强肾上腺素对肝糖原的分解。 　　
对人参降糖机制的研究发现，人参多肽降血糖作用除了其促进糖原分解或抑制乳酸合成肝糖原作用外，主要由于刺激了琥珀酸脱氢酶和CCD的活性使糖的有氧氧化作用增强的缘故。人参多糖亦可使丙酮酸含量增加，并抑制乳酸脱氢酶活性使乳酸减少。人参多糖还可增强琥珀酸脱氢酶和细胞色素氧化酶的活性。人参能刺激小鼠游离胰岛释放胰岛素，并能使胰岛素合成量明显增加，对链脲酶素造成的糖尿病小鼠的血糖、胰岛素、胰高糖素水平无明显影响。人参总皂甙可以刺激分离的大鼠胰岛释放胰岛素，并可促进葡萄糖引起的胰岛素释放。 　　
给正常人及糖尿病人一次顿服红参粉3～6g或皂甙成分，血糖出现降低趋势；血中胃泌素增加；皮质酮值在糖尿病人有下降而在正常人有上升趋势；儿茶酚胺值有下降趋势。儿茶酚胺能激活细胞膜上的腺苷酸环化酶，使cAMP升高，促进糖原异生，红参能使儿茶酚胺含量降低，从而限制了糖原异生，导致对糖代谢的调节。 　　
人参对糖代谢有双向调节作用，既能使葡萄糖性的高血糖症的血糖降低，又可使胰岛素引起的低血糖症的血糖升高。
人参 - 毒性
人参是众所周知的名贵滋补药品。但是，人参虽补，多吃也会中毒。因为人参虽然药性平和，有益气健脾等功效，但如长期过量服用，会引起胃脘、腹部胀满、食欲减退。 临床观察证明，一些病人在长期服用人参之后，经常出现失眠、易激动、咽喉刺痒甚至血压增高等中枢神经兴奋现象，有的还发生皮疹、清晨腹泻等现象。国外有关资料报道，成人一次服用3%人参酊200毫升后，可出现全身玫瑰疹、瘙痒、眩晕、头痛、体温上升和出血，如服用500毫升可导致死亡。[2]
人参 - 临床应用

人参
 1、元气虚脱证。本品能大补元气，复脉固脱，为拯危救脱要药。适用于因大汗、大泻、大失血或大病、久病所致元气虚极欲脱，气短神疲，脉微欲绝的重危证候。单用有效，如独参汤（《景岳全书》）。 　　
2、肺脾心肾气虚证。本品为补肺要药，可改善短气喘促，懒言声微等肺气虚衰症状。治肺气咳喘、痰多者，常与五味子、苏子、杏仁等药同用，如补肺汤（《千金方》）。
3、用于急救，大剂量的人参（o.3～1两）煎服或炖服，或以人参注射液（每毫升含生药0.57克）2～4毫升行肌肉或静脉注射，可用于心原性休克的急救，或其它一时极端垂危的病人；人参与附于合用可以救治亡阳虚脱。
4、治疗心血管系统疾病，人参对于高血压病、心肌营养不良、冠状动脉硬化、心绞痛等，都有一定时治疗作用，可以减轻各种症状。人参对不正常的血压具有调整作用，或认为不同的剂量可以出现不同的作用。
5、对胃和肝脏疾病，对慢性胃炎伴有胃酸缺乏或胃酸过低者，服人参后可见胃纳增加，症状减轻或消失，但对胃液分泌及胃液酸度无明显影响。
6、治疗糖尿病，人参能改善糖尿病人的一般情况，但不改变血糖过高的程度。
7、对于精神病，人参对无力型和无力-抑郁型精神病，无论其病因如何（精神分裂症、中毒或传染病引起的精神病，退化性精神病等），似均有治疗作用。也有认为，人参口服对器质性神经疾患仅能改善病人的一般主观症状，而无客观的明显治疗作用。
8、治疗神经衰弱，人参对神经系统有显著的兴奋作用，能提高机体活动能力，减少疲劳；对不同类型的神经衰弱患者均有-定的治疗作用，使病人体重增加，消除或减轻全身无力、头痛、失眠等症状。
9、治疗阳痿，人参在中药里，一般用作强壮剂，可以补养元气；近人的研究，证明它有增强性腺机能的作用。人参酊对于麻痹型、早泄型阳痿有显著的疗效，但对精神型无效；对因神经衰弱所引起的皮层性和脊髓性阳痿也有一定治疗效果。
10、人参还有提高视力及增强视觉暗适应的作用。与其它药物合用，还可以治疗多种疾病。但临床上对于实症，如由于突然气壅而得的喘症，由于燥热引起的咽喉干燥症，一时冲动引发的吐血鼻衄等，均忌用人参。
人参 - 常用配方

人参
 1、治营卫气虚：脏腑怯弱，心腹胀满，全不思食，肠鸣泄泻，呕吐逆：人参(去芦)、白术、茯苓(去皮)、甘草(炙)各等分。上为细末，每服二钱，水一盏，煎至七分，通口服，不拘时，入盐少许，白汤点亦得。常服温和脾胃，进益饮食，辟寒邪瘴雾气。(《局方》四君子汤) 　　 
2、治胃虚冷，中脘气满，不能传化，善饥不能食：人参末二钱，生附子末半钱，生姜一分(切碎)。上三味和匀，用水七合，煎至二合，以鸡子一枚取清，打转，空心顿服。(《圣济总录》温胃煮散) 　 
3、治肺虚久咳：人参末二两，鹿角胶（炙，研）一两。每服三钱，用薄荷、豉汤一盏，葱少许，入铫子煎一、二沸，倾入盏内，遇咳时，温呷三、五口。（《食疗本草》） 
4、治三、二年间肺气上喘咳嗽，咯唾脓血，满面生疮，遍身黄肿：蛤蚧一对(全者，河水浸五宿，逐日换水，洗去腥，酥炙黄色)，杏仁(去皮尖、炒)、甘草(炙)各五两，知母、桑白皮、人参、茯苓(去皮)、贝母各二两。上八味为末，净磁合子内盛。每日用如茶点服。(《卫生宝鉴》人参蛤蚧散) 　　 
5、治阳虚气喘，自汗盗汗，气短头运：人参五钱，熟附子一两。分为四帖，每帖以生姜十片，流水二盏，煎一盏，食远温服。(《济生方》) 　　 
6、治心气虚损，怔忡而自汗者：猪腰子一只，用水两碗，煮至一盏半，将腰子细切，入人参半两，当归（上去芦、下去细者，取中段）半两。并切，同煎至八分，吃腰子，以汁送下。有吃不尽腰子，同上二味药滓，焙干，为细末，山药糊丸如梧桐子大，每服三、五十丸。（《百一选方》） 
7、治心气不定，五脏不足，恍惚振悸，差错谬忘，梦寐惊魇，恐怖不宁，喜怒无时，朝差暮剧，暮差朝剧，或发狂眩：远志(去苗及心)，菖蒲各二两，人参、白茯苓(去皮)各三两。上为细末，炼蜜丸如梧桐子大，朱砂为衣。每服七丸，加至二十丸，温米饮下，食后临卧日三服。(《局方》定志丸) 　　 
8、治消渴引饮无度：人参、瓜蒌根各等分，生为末，炼蜜为丸，梧桐子大，每服三十丸，麦冬汤送下。(《仁斋直指方》玉壶丸) 　　 
9、治消渴引饮：人参为末，鸡子清调服一钱，日三、四服。(《纲目》) 
10、止血后此药补之：大人参（去芦）二两，枣五枚。每服水二盏，煎一盏。细呷之，服后熟睡一觉，诸病除根。（《十药神书》独参汤） 
11、治吐血下血，因七情所感，酒色内伤，气血妄行，口鼻俱出，心肺脉散，血如涌泉：人参（焙）、侧柏叶（蒸焙）、荆芥穗（烧存性）各五钱。为末，用二钱，入飞罗面二钱，以新汲水调如稀糊服，少顷再啜。（《中藏经》） 
12、治小儿惊后瞳人不正者：人参、阿胶（糯米炒成珠）各一钱。水一盏，煎七分。温服，日再服，愈乃止。（《仁斋直指方》） 
13、治下痢噤口：人参、莲肉各三钱。以井华水二盏，煎一盏，细细呷之，或加姜汁炒黄连三钱。（《经验良方》） 
14、治胸痹心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心：人参、甘草、干姜、白术各三两。上四味，以水八升，煮取三升，温服一升，日三服。（《金匮要略》人参汤） 
15、治霍乱心烦躁：桂心二分（末），人参半两（去芦头）。上以水一大盏，煎至七分，去滓，分温二服。（《圣惠方》） 
16、治虚疟发热：人参二钱二分，雄黄五钱。为末，用棕尖捣丸，梧子大。发日侵晨，井华水吞下七丸，发前再服。忌诸般热物。（《丹漠纂要》） 
17、治妊娠酸心吐清水，腹痛不能饮食：人参（去芦）、干姜（炮）各等分。上为末，用生地黄汁，丸如梧子大.每服五十丸，米汤下，食前服。（《局方》小地黄丸）
人参 - 文献论述
1、《本经》："主补五脏，安精神，止惊悸，除邪气，明目，开心益智。" 
2、《别录》："疗肠胃中冷，心腹鼓痛，胸肋逆满，霍乱吐逆，调中，止消渴，通血脉，破坚积，令人不忘。" 
3、《药性论》："主五脏气不足，五劳七伤，虚损瘦弱，吐逆不下食，止霍乱烦闷呕哕，补五脏六腑，保中守神。""消胸中痰，主肺痿吐脓及痫疾，冷气逆上，伤寒不下食，患人虚而多梦纷纭，加而用之。"
4、《日华子本草》："调中治气，消食开胃。" 
5、《珍珠囊》："养血，补胃气，泻心火。" 
6、《医学启源》："治脾胃阳气不足及肺气促，短气、少气，补中缓中，泻肺脾胃中火邪。《主治秘要》：补元气，止泻，生津液。" 
7、《滇南本草》："治阴阳不足，肺气虚弱。" 
8、《本草蒙筌》："定喘嗽，通畅血脉，泻阴火，滋补元阳。" 
9、《纲目》："治男妇一切虚证，发热自汗，眩晕头痛，反胃吐食，痎疟，滑泻久痢，小便频数，淋沥，劳倦内伤，中风，中暑，痿痹，吐血，嗽血，下血，血淋，血崩，胎前产后诸病。"[3]
人参 - 食用保健
美容价值

人参炒虾仁
人参自古以来拥有“百草之王”的美誉，更被东方医学界誉为“滋阴补生，扶正固本”之极品。人参含多种皂甙和多糖类成分，人参的浸出液可被皮肤缓慢吸收、对皮肤没有任何的不良刺激，能扩张皮肤毛细血管，促进皮肤血液循环，增加皮肤营养，调节皮肤的水油平衡，防止皮肤脱水、硬化、起皱，长期坚持使用含人参的产品，能增强皮肤弹性，使细胞获得新生。同时人参活性物质还具有抑制黑色素的还原性能，使皮肤洁白光滑。它的美容效用数不胜数，是护肤美容的极品。人参加在洗发剂中能使头部的毛细血管扩张，可增加头发的营养，提高头发的韧性，减少脱发、断发、对损伤的头发具有保护作用。人参内服不仅强身也会起到抗老及护肤美容作用。将人参直接浸入50%甘油，10日用甘油搓脸，或将人参煎成浓汁，每日往洗脸水倒一点，用含人参的甘油搓脸或人参水洗脸，能让皮肤相当滋润。
食用方法
中国食用人参的历史悠久，对它的神奇功效也是推崇倍至，据史书记载：人参对人体有“补五脏、安精神、定魂魄、止惊悸、明目开心益智”功效。它的食用方法很有讲究： 　　 
1、炖服。将人参切成2cm薄片，放入瓷碗内，加满水，封密碗口，放置于锅内蒸炖4~5小时即可服用。 　　 
2、嚼食。以2~3片人参含于口中细嚼，生津提神，甘凉可口，是最简单服用方法。 　　 
3、磨粉。将人参磨成细粉，每天吞服，用量视个人体质而定，一般每次1~1.5克。 　　 
4、冲茶。将人参切成薄片，放在碗内或杯中，用开水冲泡，闷盖5分后即可服用。 　　 
5、泡酒。将整根人参可切成薄片装入瓶内用50~60度的白酒浸泡，每日斟情服用。 　　 
6、炖煮食品。人参在食用时常常伴有一定的苦味，如果将人参和瘦肉、小鸡、鱼等一起烹炖，可消除苦味，滋补强身。[4]
人参 - 传说故事

人参
深秋的一天，有两兄弟要进山去打猎。进山后，兄弟俩打了不少野物。正当他们继续追捕猎物时，天开始下雪，很快就大雪封山了。没办法，两人只好躲进一个山洞，他们除了在山洞里烧吃野物，还到洞旁边挖些野生植物来充饥。一天，他们发现一种外形很像人形的东西味道很甜，便挖了许多，当水果吃。不久，他们发觉，这种东西虽然吃了浑身长劲儿，但是多吃会出鼻血。为此，他们每天只吃一点点，不敢多吃。转眼间冬去春来，冰雪消融，兄弟俩扛着许多猎物，高高兴兴地回家了。
村里的人见他们还活着，而且长得又白又胖，感到很奇怪，就问他们在山里吃了些什么。他们简单地介绍了自己的经历，并把带回来的几枝植物根块给大家看。村民们一看，这东西很像人，却不知道它叫什么名字，有个长者笑着说：“它长得像人，你们两兄弟又亏它相助才得以生还，就叫它‘人生’吧！”后来，人们又把“人生”改叫“人参”了。
人参 - 生药材栽培
基本简介

人参
人参源为五加科植物，人参掌状复叶轮生茎端，一年生为l片三出复叶。二年生有1片五出复叶，以后每年递增1片。4-6年生有3～5片五出复叶。分布：黑龙江、吉林、辽宁、河北（雾灵山、都山）。
生产于吉林长白山脉、辽宁、黑龙江、河北、山西、湖北等地。栽培者为“园参”，野生者为“山参”。多于秋季采挖，洗净；园参经晒干或烘干，称“生晒参”；山参经晒干，称“生晒山参”,蒸制后，干燥，称“红参”。红参：用高温蒸汽蒸2小时直至全熟为止，干燥后除去参须，再压成不规则方柱状。功效：温补。白参：多选用身短、质较次的高丽参，用沸水烫煮片刻，然后晒干。功效：性温和。
生长环境
人参喜阴湿冷凉气候，1月平均温-23-5℃，7月平均温20--26℃，耐寒性强，可耐-40℃低温，生长适宜温度为15--25℃，要求昼夜温差小的森林环境，积温2000--3000℃，无霜期125--150天，积雪20--44厘米，年降水量500--1000毫米。土壤为排水良好、疏松、肥沃、腐殖质层深厚的棕色森林土或山地灰化棕色森林土，pH值5.5--6.2。多生于以红松为主的针阔混交林或落叶阔叶林下，郁闭度0.7-0.8。主要树种有红松Pinus koraiensis Sieb. et Zucc.、地锦槭Acer mono Maxim.、糠椴Tiliamandschurica Rupr. et Maxim.、裂叶榆Ulmus laciniata (Trautv.) Mayr 、黄檗Phellodendron amurense Rupr.、蒙古栎Quercus mongolica Fisch.、五味子Schisandra chinensis (Turcz.) Baill.、辽东葱木Aralia elata (Miq.) Seem.等。人参通常3年开花，5～6年结果，花期6～7月，果期7--月。
选地整地
  选栽种人参的环境要求无水灾、旱灾、风灾和冻害的地方。在平原地区地农田栽培人参，须选地势高、土质疏松肥沃、保水力强、排水良好的土地。人参喜森林腐区质土，若土壤的有机质含量低，须在整地时添加有机肥料，使土壤肥沃、性状接近森林腐殖质土。若以一般农田为栽培用地时，前茬以玉米、谷子、豆类、小麦较好；也可在春季播种玉米、豆类，夏季翻压作绿肥，均施入1／3腐熟猪粪、腐熟落叶、绿肥（大豆秆节）、饼肥，1／3草炭，若土质严紧再加入适量细砂，与1/3畔面上反复翻拌3次，使之均匀，然后做成高畦。在拌土时应于每平方米施入过磷酸钙0．01～0．025千克以增加肥力，或每平方米施入猪粪2．5千克，老房土1千克，豆饼、过磷酸钙各0．5千克，与畦土拌匀。山坡地栽培人参，应选择坡度为5～25度高燥的缓坡，台地、山地一般20～30度为宜。坡度过大作业不方便，容易造成水土流失。宜选腐殖质较厚（13厘米左右）的土壤，有条件也应施入一定量基肥。山地选好之后，进行场地处理。把乔木和石块清除场地之外，然后把灌木、草贴地皮割下，均匀铺在地面上晒干，四周围打火道，选无风天，太空晴朗，点火烧，全部变成红炭，灭火。用土埋或用水浇均可，这样增加了磷钾肥，也杀死了地下害虫。增高了地温和加快腐熟。
繁殖方法
种子繁殖，先育苗再移栽，多被人工栽培所采用。
1、育苗：有春播、夏播和秋播。春播在3月中旬下种，秋播在10月下旬，所用种子根据具体情况可进行催芽后播种或不处理播种。春播则将种子催芽后播种；6月上旬（芒种前）可将隔年干种子播种；夏播7月下旬至8月下旬可将当年采集水种子播种，目前多采用这种方法。秋播种子也需催芽处理。
2、移栽：幼苗生长2～4年进行移栽，一般多在3年移栽。如土壤肥力不高，也可再移栽一次。春秋两季均可移栽，现我国生产区采取培育二年参苗进行移栽，一是使小苗充分利用土壤中的水分肥料和光照，利于参苗生长。二年生的参苗成活率高，因参苗小，易缓苗，生殖生长期增一年，有利于参根增重。一般多采用秋栽，秋栽在10月进行。栽参头一天把苗起出，栽多少起多少，远距离引用，要用苔藓外包装。选芽苞肥大、浆足、芦头完整、须完整健壮的参苗。参苗消毒用150单位抗霉素、120倍波尔多液等药液浸种5～10分钟，勿浸泡芽，取出稍干，用移栽。为了田间管理方便，按参苗大小分成三至七等，一般则分为三等。参苗要用白布盖严，防止风吹日晒。栽参畦面用刮板（长26厘米，宽16厘米，下面有薄刃，背呈木梳状）刮沟，沟底平整或斜坡。将参苗接芦头向畦端摆匀，用刮板覆土顺参压好参须，再行覆土。栽到最后一行要倒栽，即芦头向畦末端，参须相对。栽完耙平畦面，使畦中略高，以便排水，覆盖植物秸秆残叶，并覆盖土3-6厘米。移栽的株行距、参苗株数及覆士深度，应按参苗大小有所不同。
田间管理 

人参

1、育苗：有春播、夏播和秋播。春播在3月中旬下种，秋播在10月下旬，所用种子根据具体情况可进行催芽后播种或不处理播种。春播则将种子催芽后播种；6月上旬（芒种前）可将隔年干种子播种；夏播7月下旬至8月下旬可将当年采集水种子播种，目前多采用这种方法。秋播种子也需催芽处理。
2、移栽：幼苗生长2～4年进行移栽，一般多在3年移栽。如土壤肥力不高，也可再移栽一次。春秋两季均可移栽，现我国生产区采取培育二年参苗进行移栽，一是使小苗充分利用土壤中的水分肥料和光照，利于参苗生长。二年生的参苗成活率高，因参苗小，易缓苗，生殖生长期增一年，有利于参根增重。一般多采用秋栽，秋栽在10月进行。栽参头一天把苗起出，栽多少起多少，远距离引用，要用苔藓外包装。选芽苞肥大、浆足、芦头完整、须完整健壮的参苗。参苗消毒用150单位抗霉素、120倍波尔多液等药液浸种5～10分钟，勿浸泡芽，取出稍干，用移栽。为了田间管理方便，按参苗大小分成三至七等，一般则分为三等。参苗要用白布盖严，防止风吹日晒。栽参畦面用刮板（长26厘米，宽16厘米，下面有薄刃，背呈木梳状）刮沟，沟底平整或斜坡。将参苗接芦头向畦端摆匀，用刮板覆土顺参压好参须，再行覆土。栽到最后一行要倒栽，即芦头向畦末端，参须相对。栽完耙平畦面，使畦中略高，以便排水，覆盖植物秸秆残叶，并覆盖土3-6厘米。移栽的株行距、参苗株数及覆士深度，应按参苗大小有所不同。
土壤解冻后，芽苞尚未萌发时去掉防寒草，用耙于深松土一次，深度以不伤根为度。以后各次松土要浅，每年松土3～4次。撤除防寒物后，要及时用药剂对畦面进行全面消毒，这是一项保苗、防病、增产的有效措施。特别是移栽地以及病害严事的地块，上防寒物前和下防寒士后，应用50％多菌灵1000倍液，1％硫酸铜100毫升／升，多抗霉素或代森锌500倍液、代森锰锌1000倍液进行床面、参棚和作业道等全面消毒。用药量以渗入床面1～2厘米为宜，然后松土，把药液渗入土内。人参顶药出土，起到杀菌、保苗、防病作用。第一次松土后，刚刚出苗或没有出苗时搭荫棚，棚前檐高100-130厘米，后檐高66-100厘米，其差度称为张口，一般在26-33厘米。上面覆草帘、芦苇帘、板，也可以用芦苇。树条等材料编成透光漏雨的简易帘，帘宽200-250厘米，透光度30％左右。可采用双透大平棚，指的是能透光透雨。人参展叶后，简易市畦面盖树叶3-5厘米，以保持土壤水分，防止土壤板结和雨水冲刷，减少病害。
人参 - 生药材鉴别
性状鉴别

人参
生晒参 主根呈纺锤形或圆柱形，长3-15cm,直径1-2cm。表面灰黄色，上部或全体有疏浅断续的粗横纹及明显的纵皱，下部有支根2-3条，并着生多数细长的须根，须根上常有不明显的细小疣状突起。根茎（芦头）长1-4cm，直径0.3-1.5cm，多拘挛而弯曲，具不定根（{丁}）和稀疏的凹窝状茎痕（芦碗）。质较硬，断面淡黄白色，显粉性，形成层环纹棕黄色，皮部有黄棕色的点状树脂道及放射状裂隙。香气特异，味微苦、甘。
生晒山参 主根与根茎等长或较短，呈人字形、菱形或圆柱形，长2-10cm。表面灰黄色，具纵纹，上端有紧密而深陷的环状横纹，支根多为2 条，须根细长，清晰不乱，有明显的疣状突起，习称“珍珠疙瘩”。根茎细长，上部具密集的茎痕，不定根较粗，形似枣核。
人参 - 显微鉴别

人参
(1) 本品横切面：木栓层为数列细胞。皮层窄。韧皮部外侧有裂隙，内侧薄壁细胞排列较紧密，有树脂道散在，内含黄色分泌物。形成层成环。木质部射线宽广，导管单个散在或数个相聚，断续排列成放射状，导管旁偶有非木化的纤维。薄壁细胞含草酸钙簇晶。
生晒参粉末淡黄白色。树脂道碎片易见，含黄色块状分泌物。草酸钙簇晶直径20～68μm，棱角锐尖。木栓细胞类方形或多角形，壁薄，细波状弯曲。网纹及梯纹导管直径10～56μm。 淀粉粒甚多，单粒类球形、半圆形或不规则多角形，直径4～20μm，脐点点状或裂缝状；复粒由2～6分粒组成。
(2) 取本品粉末1g，加氯仿40ml，加热回流1小时，弃去氯仿液，药渣挥干溶剂，加水0.5mkl拌匀湿润后，加水饱和的正丁醇10ml，超声处理30分钟，吸取上清液，加3倍量氨试液，摇匀，放置分层，取上层液蒸干，残渣加甲醇1ml使溶解，作为供试品溶液。另取人参对照药材1g，同法制成对照药材溶液。再取人参皂甙Rb<[1]>、Re、Rg<[1]>对照品 ，加甲醇制成每1ml各含2mg 的混合溶液，作为对照品溶液。照薄层色谱法（附录Ⅵ B）试验，吸取上述三种溶液各1～2μl,分别点于同一硅胶Ｇ薄层板(厚500μm)上，以仿-醋酸乙酯-甲醇-水(15:40:22:10)10℃以下放置的下层溶液为展开剂，展开，取出，晾干，喷以10％硫酸乙醇溶液，在105℃加热至斑点显色清晰，分别置日光及紫外光灯(365nm)下检视。供试品色谱中，在与对照药材色谱相应的位置上，分别显相同颜色的斑点或荧光斑点；在与对照品色谱相应的位置上，日光下显相同的三个紫红色斑点，紫外光灯(365nm) 下，显相同的一个黄色和两个橙色荧光斑点。[5]
人参 - 基因组图谱
中国科学家成功绘制人参基因组图谱：2011年3月4日，在钓鱼台国宾馆中国人参基因组图谱新闻发布会上，中科院基因组所副所长、世界知名基因组学专家于军向媒体公布：经过吉林省通化市政府、中科院北京基因组研究所、吉林紫鑫药业的共同努力，于2月底成功绘制出人参基因组图谱，揭开了人参的神秘面纱，为人参的种植、防病、开发与人参产业发展振兴提供了强大的科技支撑。   
据了解，人参基因组图谱测序是破解人参产业精细化、科学化发展瓶颈的前瞻性和战略性的基础工作。此次发布的人参基因组图谱，是以中国种植最广的人参品种“大马牙”为研究对象，以第二代为主结合第一代测序技术为研究手段，应用新的研究策略，测定了超过100倍覆盖率的高质量数据获得的人参全基因组图谱。   
于军说：“人参基因组图谱的测定将获得人参的最基本的生物学信息，为基因组多样性、基因组起源以及基因组进化等研究提供数据。同时通过人参基因组图谱的分析以及功能基因组的研究，将在人参的遗传与农艺性状、代谢与药用性状、化学与工艺性状方面展开研究，将为人参的育种、加工、产品开发等整个产业提供技术保障。”   
中科院长春分院副院长李冰在发布会上说，中科院将以市场需求为导向，发挥科技资源优势，组织集成全院相关力量，以人参基因测序合作为切入点，为人参上下游产业发展提供科技支撑，解决人参产业发展中的关键技术问题，提高人参产品的高科技含量、高安全使用性、高附加值，并在创新岗位配置、智力与技术支持、平台建立等方面给予支持，将中科院创新资源与区域创新体系建设有机结合，有助于提升吉林省在世界人参产业中的地位。[6]
人参 -  人参分类
物种分类
一为五加科植物人参的根；一为五加科植物西洋参的根。
按人参产区栽培特点分类
普通参 采用一次移栽，6年收获。
边条参 采用两次移栽。6-8年收获。
石柱参 主产辽宁宽甸。采用直接播种或育苗移栽，培育15年左右收获。
按加工方法分类
[2]生晒参 红参 活性参 保鲜参 糖参 蜜制人参 大力参 水参 皮尾参 掐皮参 白干参 工艺参等。
产地分类
从人参的产地来分，人参可以分为：吉林人参(长白山人参)，朝鲜人参（又名高丽参，别直参），以及西洋参。
功效分类
参须：以红参须为多见，性能与红参相似，但效力较小而缓和。
生晒参：性较平和，不温不燥，既可补气、又可生津，适用于扶正祛邪，增强体质和抗病能力。
糖参（白参）：多选用身短、质较次的高丽参，鲜根用沸水烫煮片刻，排针扎孔，再浸糖汁中，然后晒干。
性最平和，效力相对较小，适用于健脾益肺。
红参：用高温蒸汽蒸2小时直至全熟为止，干燥后除去参须，再压成不规则方柱状。功效温补、补气中带有刚健温燥之性，长于振奋阳气，适用于急救回阳。
有机人参：无农残、无化肥、无转基因。最大程度保留了人参的成份与功效。　
野山参：无温燥之性，大补元气，为参中之上品，但资源少，价值昂贵，很少用。
人参 - 膳食保健
保健食谱
人参营养饭
材料：大米3杯，新鲜人参2根，大枣5粒，栗子4粒，红豆5大匙，黑豆3匙，水3杯。
烹饪方法：新鲜人参洗净后按适度切块。大米洗净放在水里泡30分钟后沥干水分。大枣去籽后切丝，栗子切厚块。红豆和黑豆泡水待软。红豆煮开后用比较适宜。往锅里放米和准备好的材料后倒水做饭。待米汤开后用微火焖好。
八宝人参汤
原料：
人参1克、菠萝、苹果、鲜桃、蜜桃、梨、莲子各15克、青丝、红丝、瓜条各5克、冰糖、香蕉精、水淀粉各适量。
做法：
1．将人参放碗内，再加入水和冰糖上笼蒸4小时
2．将莲子泡洗干净，放盆内，加水、冰糖上笼蒸烂取出
3．将苹果、梨去皮切开去核。青丝、红丝、瓜条用水稍泡一下。桃瓣开去核、剥皮。蜜柑扒去核
4．将人参、菠萝、苹果、梨、桃、蜜柑、莲子都切成小片。锅内放入开水，将蒸人参的原汁倒入锅内，再将切好的人参、苹果、莲子等各种小片放入锅内，加冰糖用水淀粉勾芡，用筷子蘸一滴香蕉精放入锅内，盛在碗内即成。
清蒸人参鸡
配料：
人参15克，母鸡1只，火腿10克，水发玉兰片10克，水发香菇15克，精盐、味精、葱、生姜、鸡汤各适量。
做法：
1、将母鸡宰杀后，退毛去净内脏，放入开水锅里烫一下，用凉水洗净；将火腿、玉兰片、香菇，葱、生姜均切片；
2、将人参用开水泡开，上笼蒸30分钟取出；
3、将母鸡洗净，放在盆内，置入人参、火腿、玉兰片、香菇、葱、生姜、精盐、料酒、味精，添入鸡汤(淹没过鸡)，上笼，在大火上蒸至烂熟；
4、将蒸熟的鸡放在大碗内，将人参切碎，与火腿、玉兰片、香菇摆在鸡肉上，将蒸鸡的汤倒在勺里，烧开，撇去沫子，调好口味，浇在鸡肉上即成。
人参 - 注意事项